差出人 :    
"水口　哲" <tessui@gns.ne.jp>  
    
返信先 :    tessui@gns.ne.jp  
宛先 :    kuniharufunakoshi@hotmail.com  
件名 :    お問い合わせの件  
日付 :   Thu, 30 Jan 2003 22:55:36 +0100  
  
   
船越　邦治　様 

当方のホームページをご利用いただき有難うございます。 

さて、お問い合わせの件ですが、当方のページにリンクを張っていただくのは 
結構ですが、写真や文章などをダウンロードして別のホームページにご利用 
いただくのはお断りしております。 

これは、どのホームページの運営者でも同じだと思います。 

エアーズロックの写真をお探しなら、オーストラリア大使館にお問い合わせになると、 
無料の貸出の写真があるはずです。 

また、インターネットでも、観光写真を自由に使わせてくれるページがあるはずです 
から、そういった所をお探し下さい。 

ではご成功をお祈りしています。 

「グローバルネットワーク」運営者 
 
webmaster@ice.or.jp


著作件についてお願い。


管理人様

神奈川県立外語短大付属高等学校の２年生にＰＲ(Project Research:企画研究)
という授業があります。
ここでは、夏休前まで各自何を調査研究するのかを各自自由に決めます。
学年末までには調査結果をまとめ論文を提出します。
本来、学内だけでの調査発表になりなすので、著作権遵守については十分
生徒には指導しておりますが、高校生ということもあり各引用文毎に引用
先を明記せず最後に引用先の案内を記述している程度に少しルーズになっ
ています。ご容赦下さる様お願いいたします。

　本日ここで御社へのお願いです。
私の子供は、私の仕事の都合で小さい時にオーストラリアに住み先住民を
目のあたりにしていました。帰国後今回の授業の中で先住民族（アボリジニ）
について論文を作成しながら考察をして更に理解を深めようと考えました。
この過程でそちら様のＨＰ
http://www.ice.or.jp/~seminar/h12kaiha/index.htm
http://www.ice.or.jp/~seminar/h12kaiha/shakai/tirig/index.htm
でオセアニアの　オーストラリア　エアーズロック　
写真「ｱﾋﾞﾘｼﾞﾆの壁画１」

を利用させて頂きながら、自分の意見をまとめました。
これを、私のＨＰに掲載したいと考えています。学校からは論文発表の良い
機会でもあるので、個人の責任において掲載されることを理解してもらいま
した。
まだリンクをしていませんので一般の方はご覧になれません。
下記アドレスで一度ご覧頂いた上で、著作権の許可を宜しくお願いいたします。
尚一切の営利目的のＨＰではありません。

ＨＰアドレス
http://www.internetacademy.co.jp/~01050035
論文サイト
http://www.internetacademy.co.jp/~01050035/aborigine/frame/abo00f.htm
です。

　現在他の方の写真が使われていますが、許可を貰えなかったので他の方の
写真に切り替えようとしています。許可を頂ければ利用させて頂きたく思い
ます。

　写真を表示する所は
第一章　アボリジニーと神秘的な世界
２、アボリジニーに伝わる文化と生活
http://www.internetacademy.jp/~01050035/aborigine/frame/abo02f.htm
になります。 



                                              以上

　　　　　　　　　　　　　　　船越邦治
　　　　　　　　　　　　　　　横浜市瀬谷区宮沢２－３０－１－２１０
　　　　　　　　　　　　　　　電話０４５－３０２－３４３１
　　　　　　　　　　　　　　　E-Mail kuniharufunakoshi@hotmail.com
