差出人 :    KKベストセラーズ <info@bestsellers.co.jp>  
宛先 :   船越 邦治 <kuniharufunakoshi@hotmail.com>  
件名 :   Re: ＫＫベストセラーズ様著作件についてお願い。船越より  
日付 :    Fri, 07 Feb 2003 17:25:05 +0900  
   
船越 邦治様

お問い合わせの「アボリジニの教え」の引用文のホームページ掲載には
著者の許可が必要となりますが、担当編集者が既に退職しているため、
詳細を調べることができませんでした。
誠に申し訳ございません。

 


ＫＫベストセラーズ様著作件についてお願い。


ＫＫベストセラーズ御中

神奈川県立外語短大付属高等学校の２年生にＰＲ(Project Research:企画研究)
という授業があります。
ここでは、夏休前には各自何を調査研究するのかを各自自由に決めます。
学年末までには調査結果をまとめ論文を提出します。
本来、学内だけでの調査発表になりなすので、著作権遵守については十分
生徒には指導しておりますが、高校生ということもあり各引用文毎に引用
先を明記せず最後に引用先の案内を記述している程度に少しルーズになっ
ています。ご容赦下さる様お願いいたします。

　本日ここで御社へのお願いです。
私の子供は、私の仕事の都合で小さい時にオーストラリアに住み先住民を
目のあたりにしていました。帰国後今回の授業の中で先住民族（アボリジニ）
について論文を作成しながら考察をして更に理解を深めようと考えました。
この過程で御社発行の
　タイトル：アボリジニの教え
　著作　　：海　美央　（かい　みお）
　発行所　：ＫＫベストセラーズ
　ISBN4-584-15879-7
から一部引用しながら、自分の意見をまとめました。
（完全に引用部分を網羅できていませんが、一部を最後に引用部分を記したいと思います。）
これを、私のＨＰに掲載したいと考えています。学校からは論文発表の良い
機会でもあるので、個人の責任において掲載されることを理解してもらいま
した。

　まだリンクをしていませんので一般の方はご覧になれません。
下記アドレスで一度ご覧頂いた上で、著作権の許可を宜しくお願いいたします。
尚一切の営利目的のＨＰではありません。

ＨＰアドレス
http://www.internetacademy.co.jp/~01050035
論文サイト
http://www.internetacademy.co.jp/~01050035/aborigine/frame/abo0af.htm
論文目次
http://www.internetacademy.co.jp/~01050035/aborigine/frame/abo0mf.htm
です。


引用部分１：
　図書：Ｐ９５　１４行
　「聖地では、座り、見て、何をしたいのかを静かに感じていればいいんだ。
　精神的なパワーが得られるから。」 

　引用先　
　http://www.internetacademy.co.jp/~01050035/aborigine/frame/abo18f.htm
　　第三章　現代のアボリジニー
　　５、「聖地」であるエアーズ・ロック 

　　最後から７行目に引用しています。


引用部分２：
　図書：Ｐ１７８　１０行
　　「大地は我々の命そのものなんだよ。大地から生きるための食べ物を与えられ
　　ているのだからね。」 

　引用先
　http://www.internetacademy.co.jp/~01050035/aborigine/frame/abo17f.htm
　　第三章　現代のアボリジニー
　　４、アボリジニーにとっての「大地」

　　初めから７行目に引用しています。



                                              以上

　　　　　　　　　　　　　　　船越邦治
　　　　　　　　　　　　　　　横浜市瀬谷区宮沢２－３０－１－２１０
　　　　　　　　　　　　　　　電話０４５－３０２－３４３１
　　　　　　　　　　　　　　　E-Mail kuniharufunakoshi@hotmail.com
