差出人 :    "Hidenobu Nakamura" <nakamura.aj4r@pref.kanagawa.jp>  
宛先 :    <kuniharufunakoshi@hotmail.com>  
件名 :    ＰＲレポート公表について  
日付 :    Tue, 28 Jan 2003 12:05:59 +0900  
  
   
船越邦治様

学校宛てのメールを拝受しました。ご趣旨については何ら差し支えございません。
本校の名前とPR（Project　Research）の趣旨にふれることは、本校の「ＰＲ」にも
なることと喜んでおります。
本校の２年生は１年間、このＰＲに取組み多くのものを得ております。大学進学、進
学後、そして生涯学習の観点からも大きな成果を上げています。
　過日、真梨さんのＰＲ担当者（石橋教諭）が私に真梨さんのレポートを見せて、
「こんなすごいのが提出されましたよ」とうれしそうに話してくれました。私もうれ
しく思いました。
　文章を直すことについては、提出されたレポートですので私の段階で行うことはふ
さわしくないと思いますので、公開は本人及び保護者の責任において行っていただけ
ればよろしいと思います。直接の指導は、担当者が行うと思います。

　　　県立外語短期大学付属高等学校長　　中村英信

メールは学校のアドレスで受信しましたが、返信を書いているうちに２度もフリーズ
をしてしまいましたので、校長室のアドレスから送信します。

 
