船越邦治様　　2003.2.6（木）

朝日新聞社・著作権センターの藤田と申します。
平素は朝日新聞及びasahi.comをご愛顧いただき、誠にありがとうございます。

標記の件でメールをいただきました。
お返事が遅くなり申し訳ございません。

貴サイト内、「はじめに」のページ
http://www.internetacademy.co.jp/~01050035/aborigine/frame/abo00f.htm
における、弊紙記事引用部分と、キャシー・フリーマン選手の写真について申し上げま
す。
 
（１）
高校のリポートという場合、生徒さんが単純にリポートとして学校に提出する、
もしくは教室の中で生徒のリポートを論評しながら授業を進めるというだけであれば、
実務上は問題は生じません。
ただ、著作権法でいう「引用」の条件などは、できるだけきちんと教えていただければ幸
いです。
ただし、提出されたリポートを論文集などとして複製し、配布したりする場合には、
著作権法の規定に従って、権利のクリアランスをしっかりと行う必要が出てきます。
 
（２）
個人としてであっても、インターネット上のホームページに掲載する場合は、
学校に論文を提出するだけの場合と異なり、権利関係のクリアランスをしっかりと行う必
要があります。
非営利であれ、日本語だけのページであれ、理論上は世界中のどこからもアクセスするこ
とが可能で、
出版物以上に権利関係の問題が生じます。
 
（３）
その観点からいただいた論文を拝見しますと、新聞記事の部分は、
著作権法でいう「引用」の条件を満たせば、著作権者の許諾がなくとも紹介することが可
能です。
今回お送りいただいた文章全体を拝見する限り、この件については引用の範囲内であると
思います。
ただし、引用部分は、括弧や句読点も含め、原文通りにする必要があります。
また、地の文章と引用部分の間は一行あけたり一字下げをするなど、
引用部分がはっきりわかるようにして下さい。
加えて、引用部分の最後に以下のように出所明示をして下さい。
　　　　　（2000年9月23日付　朝日新聞）　

　※引用の条件については、当社の asahi.com 内「著作権について（詳細）」のページ
　　　（http://www.asahi.com/information/copyright_detail.html）をご覧いただきた
いと存じます。
 
（４）
フリーマン選手の写真は、著作権法でいう「引用」にはあたりません。
著作権者である朝日新聞社の承諾が必要です。
また、この写真を使用する場合には、著作権法上の問題とは別に、
フリーマン選手の肖像権の問題も発生します。
 
著作権の問題から言いますと、当社は、インターネット上での写真のご使用には、
承諾できる場合でも、掲載期間を最長１年間として、写真１件あたり１万円（別途消費
税）の料金を
いただくことにしています。ただし、肖像権の問題がありますので、あらかじめフリーマ
ン選手から
掲載についての承諾を取っていただく必要があります。
その承諾がとれているという場合には、当社としては「肖像権についてフリーマン選手ま
たは
第三者からクレームや請求が起きた場合には、船越様の費用と責任で対応していただく」
ことを条件に、使用について承諾することは可能です。

なお、当センターが調べた範囲で今回の件に関係のありそうなサイトを
以下に記しますので参考にしていただければ幸いに存じます。

　　＜The Ringwood Athletic Club＞＝フリーマン選手の所属クラブ
　　　http://www.athsvic.org.au/clubs/ringwood/index.html

　　＜Australian Olympic Committee （AOC）の連絡先＞
　　・電話　02-8436-2100　　ファクス　02-8436-2198
　　・メールでの連絡（選手へもここから転送してくれるようです）
　　　Australian Olympic Committee の公式ウェブサイト内、「Contact Us」のページ
　　　http://www.olympics.com.au/default.asp?&pg=home&spg=contactus

以上、よろしくお願い致します。
何かご質問等ございましたら、お手数ですが★このメールへの返信★にて
お返事いただきますようお願い致します。
-----------------------------------------
 株式会社 朝日新聞社　著作権センター　藤田
  fujita-y1@asahi.com （このメールへの返信）
 〒104-8011　東京都中央区築地 5-3-2
 TEL 03-5541-8939　FAX 03-5541-8140
 http://www.asahi.com/
-----------------------------------------


朝日新聞社御中

神奈川県立外語短大付属高等学校の２年生にＰＲ(Project Research:企画研究)
という授業があります。
ここでは、夏休前には各自何を調査研究するのかを各自自由に決めます。
学年末までには調査結果をまとめ論文を提出します。
本来、学内だけでの調査発表になりなすので、著作権遵守については十分
生徒には指導しておりますが、高校生ということもあり各引用文毎に引用
先を明記せず最後に引用先の案内を記述している程度に少しルーズになっ
ています。ご容赦下さる様お願いいたします。

　本日ここで御社へのお願いです。
私の子供は、私の仕事の都合で小さい時にオーストラリアに住み先住民を
目のあたりにしていました。帰国後今回の授業の中で先住民族（アボリジニ）
について論文を作成しながら考察をして更に理解を深めようと考えました。

この過程で御社発行２０００年９月２３日発行記事から一部引用させてもら
いました。
引用部分

「アボリジニーの子供たちが、医者に、弁護士に、陸上選手になりたいと言え
るようになってほしい。」
　アボリジニーは18世紀探検家ジェームス・クックが上陸し、英国領を宣言す
るまで4万年以上大陸の主だった。アボリジニーはさまざまな迫害をうけ、そ
の人口は 100年余りで4分の１になってしまった。その後の政策などで人口の
2％にまで回復したが、今でも薬物依存や失業の傾向が高く、平均寿命も国民
平均より20歳ほど若い。
「私の祖母には誕生日がなかったの。自分が何歳かも知らないで死んだのよ。
無神経な政府に怒る人々がいることを知ってほしい。」
ハワード首相は、アボリジニーの子供を親から強制的に引き離し、白人社会の
中で育てる「同化政策」について「遺憾の意」を表明したが「謝罪」の言葉は
出ていない。

写真も朝日新聞の可能性があります。
参考に当時の記事と作成文を最後に書き留めます。

一部引用しながら、全体としては自分の意見をまとめています。
これを、私のＨＰに掲載したいと考えています。学校からは論文発表の良い
機会でもあるので、個人の責任において掲載されることを理解してもらいま
した。
まだリンクをしていませんので一般の方はご覧になれません。
下記アドレスで一度ご覧頂いた上で、著作権の許可を宜しくお願いいたします。
尚一切の営利目的のＨＰではありません。

ＨＰアドレス
http://www.internetacademy.co.jp/~01050035
論文サイト
http://www.internetacademy.co.jp/~01050035/aborigine/frame/abo00f.htm
です。

                                              以上

　　　　　　　　　　　　　　　船越邦治
　　　　　　　　　　　　　　　横浜市瀬谷区宮沢２－３０－１－２１０
　　　　　　　　　　　　　　　電話０４５－３０２－３４３１
　　　　　　　　　　　　　　　E-Mail kuniharufunakoshi@hotmail.com


２０００年９月２３日付け記事

　地元オーストラリアの代表としての期待。先住民俗アボリジニーの誇り。そして、開会式の精算。
　キャシー・フリーマン選手（27）。シドニーに集まった約1万1000人の選手の中でも、おそらく最
大級の重圧を背負ったヒロインが22日夜、五輪スタジアムで女子400メートル1次予選のスタートラ
インについた。
　ほぼ満席のスタンドから、割れるような拍手がわく。手を挙げてこたえたフリーマン選手に、笑顔
はなかった。号砲。花火のようなカメラのフラッシュ。51.63秒後、ほっそりとした体が最初にゴール
を駆け抜けた。
　「ウオー」。この瞬間に一体となったスタンドの大観衆は、しかし、いつも彼女の味方であるわけ
ではない。
　＜聖火台に火をともした時、アボリジニーの誇りを感じた。でも、不快に思った人もいたでしょう＞
　騒ぎは15日の開会式直後から始まった。目玉の聖火点灯者は最後まで極秘扱い。報道陣をはぐらか
すため、入場行進にも並んだ。豪州選手団用の服の下に、白く輝く「衣裳」を身につけていた。
　「融和の象徴だと？　ただの銀メダリストに主役を与えるな」「アボリジニーを黙らせるための、
見え見えの演出だ」。地元紙の投稿欄には、今も怒りの声があふれる。
　大会テーマの「民俗の融和」は、大祭典に突き刺さったとげでもある。
　＜アボリジニーの子供たちが、医者に、弁護士に、陸上選手になりたいと言えるようになってほしい＞
　アボリジニーは、18世紀に探検家ジェームズ・クックが上陸し、英国領を宣言するまで4万年以上、
大陸の主だった。約30万人いた人々は迫害を受け、100年余で4分の1に。その後の保護政策などで人口
の約2％にまで回復したが、今でも失業や薬物依存の傾向は高く、平均寿命も国民平均より20歳ほど若い。
　＜私の祖母には、誕生日がなかったの。自分が何歳かも知らないで死んだのよ。無神経な政府に怒る
人々がいることを知ってほしい＞
　1960年代半ばまで、アボリジニーの子供たちを親から強制的に引き離し、白人社会の中で育てる「同
化政策」が存在した。ハワード首相は昨年、「遺憾の意」を表明したが「謝罪」の言葉は出ていない。
　大地を表す赤、人々の黒、太陽の黄色。フリーマン選手は94年の英連邦大会で勝利した際、誇らしげ
に3色のアボリジニー旗を振った。「トップ選手の自覚を持て」「民俗を誇りにして何が悪い」。たちま
ち議論が起こった。
　国際大会で勝利を重ねるにつれ、「五輪の地元ヒロイン」への期待も高まっていく。豪州五輪委員会
は8月、アボリジニー旗を挙げたウイニングランを容認する意向を示した。一方で、アボリジニーの強硬
派は「五輪ボイコット」を口にした。
　「引退後は政治家に転身する」とうわさされる。
　＜いま、政治の話はしたくない。五輪は五輪。ただ、それだけ。結果はトラックの上で出す＞
　この日のゴール後、「キャシー、キャシー」と大コールが響くなか、にこりともせずに無言でスタジア
ムを後にした。3日後の決勝で金メダリストになれば、自らともした聖火に輝きが加わるのか。それとも、
勝利は新たな闘いを生むのだろうか。
　引き締まった褐色の右腕は、紺色のタトゥーで小さな文字が刻まれている。
　「なぜなら、私は自由だから」



以下作成文章関係

全体の目次

　　　　テーマ：アボリジニー
　　　　　目　次
　　はじめに
第一章　アボリジニーの神秘的な世界「ドリーミング」
　　１、アボリジニーとは？
　　２、アボリジニーに伝わる文化と生活
　　３、アボリジニーにとって欠かせない「ドリーミング」とは？
　　４、「ドリーミング」（神話）の世界
　　５、神話とそれを意味する「ドリーミング」の真意
　　６、「アボリジニー文化」とは？

第二章　アボリジニーとオーストラリアの歴史
　　１、オーストラリアの｢誕生｣とアボリジニーの人口の減少
　　２、アボリジニーに対して制定された政策
　　３、キリスト教のアボリジニーへの影響
　　４、混血児の問題
　　５、第二次世界大戦後からの変化
　　６、アボリジニーがオーストラリア国民になる
　　７、そして新しい時代へ

第三章　現代のアボリジニー
　　１、アボリジニーの健康問題
　　２、アボリジニーの身体･精神的問題
　　３、「現在」を生きるアボリジニー
　　４、アボリジニーにとっての「大地」
　　５、「聖地」であるエアーズ・ロック
　　６、オーストラリアの高校生から見るアボリジニー
　　７、「現在」に生き、「過去」を生きるアボリジニー

　　最後に


以下に「はじめに」に使われた文章内容です。
http://www.internetacademy.co.jp/~01050035/aborigine/frame00f.htm
ここには写真もあります。

　　　はじめに

 2000年世界のスポーツの祭典であるオリンピックがオーストラリアのシドニー
で華々しく開会した。開会式の中心ともいわれる聖火の点灯。誰が聖火を点灯
するのか。それは開催国であるオーストラリア国民はもちろん世界中の注目の
的だった。オーストラリア、白人とたくさんの移民が住む多文化主義国家。そ
して先住民族、アボリジニーが暮らす国。開会式ではさまざまなオーストラリ
ア国民の演技が披露された。もちろんその中には先住民であるアボリジニーの
踊りも披露された。開会式も終わりに近づきいよいよ聖火の点灯だ。聖火は歴
代の陸上選手の間でリレーして運ばれた。最後にその聖火を手にして聖火台に
点灯するのは一体誰なのか。観客、そして世界中の関心が高まった。そしてそ
の大舞台に姿を現したのは先住民族アボリジニー出身の陸上選手、キャシー・
フリーマンだった。
　今から8年前の1994年、私は父の仕事でオーストラリアに引っ越した。アボリ
ジニーとはオーストラリアに4万年前から5万年前から住んでいるといわれている
先住民族のことだ。彼らは黒い肌をしていて、白人の上陸以来さまざまな差別や
偏見を持たれ続けてきた。最近では様々な法律が制定されその権利なども回復さ
れている傾向にあるが、彼らが持っている宗教的概念「ドリーミング」を侵すよ
うなことも残っているし、差別が完全に撤廃されているとは限らない。私はシド
ニーオリンピックを日本に帰ってきてから見たのだが、キャシー･フリーマンの
あの強いアボリジニーとしての誇りが私に強く印象を残した。大地を表す赤、人
々の黒、太陽の黄色の三色のアボリジニーの旗を彼女は見事女子400ｍで金メダル
を獲得したあとのウイニングランで誇らしげに振った。彼女はアボリジニーの旗
とオーストラリアの国旗の両方を掲げたが、オーストラリアの国旗はひとつだと
非難されていた。それでも彼女はアボリジニーの旗を振った。

＊＊＊＊完全引用部分

「アボリジニーの子供たちが、医者に、弁護士に、陸上選手になりたいと言える
ようになってほしい。」
　アボリジニーは18世紀探検家ジェームス・クックが上陸し、英国領を宣言する
まで4万年以上大陸の主だった。アボリジニーはさまざまな迫害をうけ、その人口
は 100年余りで4分の１になってしまった。その後の政策などで人口の2％にまで回
復したが、今でも薬物依存や失業の傾向が高く、平均寿命も国民平均より20歳ほど若い。
「私の祖母には誕生日がなかったの。自分が何歳かも知らないで死んだのよ。無神
経な政府に怒る人々がいることを知ってほしい。」
ハワード首相は、アボリジニーの子供を親から強制的に引き離し、白人社会の中で
育てる「同化政策」について「遺憾の意」を表明したが「謝罪」の言葉は出ていない。

＊＊＊＊ここまで


 　時代の流れで失いかけてしまったアボリジニーの「文化」。その「文化」とは？
オーストラリアにはさまざまな自然の遺跡がある。世界遺産に登録されているエアー
ズロックはアボリジニーのアナング族の聖地だ。エアーズロックは一方面からの写真
でしか知られていないが、実際は広大な一枚岩でその様々な岩場には伝説や神話が継
承されている。そして今も祈りの神聖な場として使われている。そこにはアボリジニ
ーとオーストラリアの広大な土地の間には何か強い関係があるような気がした。アボ
リジニーとその土地の強いつながりとは一体何なのだろうか？
　私はアボリジニーの神話とオーストラリアの大地との関係、そして白人の到来以来
のアボリジニーが人として認められるまでの長い歴史に興味をもった。彼らはどんな
生き方をし、どんな考え方を持っているのだろうか？私は様々なアボリジニーの神話
を読み、彼らの歴史を調べ、今現在オーストラリアで彼らがどのような立場にいるの
か、これらをまとめて、オーストラリアの先住民であるアボリジニーの全体像をまと
めてみたいと思う。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　以上


