差出人 :    "Hidemasa Hirai" <hidemasah@nifty.com>  
宛先 :    "'船越 邦治'" <kuniharufunakoshi@hotmail.com>  
件名 :    RE: 著作件についてお願い。  
日付 :    Wed, 29 Jan 2003 18:58:24 +0900  
 
   
船越様

メールありがとうございます。
文章、写真ともに私のオリジナルですので、著作権については問題ありません。
どうぞ、ご自由に写真、文章をお使い下さい。
私としても、アボリジニーの人たちについて、理解を深めていただければと思っ
ています。また、私もまだまだ勉強不足ですので、今後もできるだけ調べて内容
を追加していきたいと考えています。
現在、船越様のホームページは見れないようですが、また、見れるようになりま
したら、お教え下さい。

平井秀昌

 

hidemasah@nifty.com <hidemasah@nifty.com>


著作件についてお願い。


著作件についてお願い。

神奈川県立外語短大付属高等学校の２年生にＰＲ(Project Research:企画研究)
という授業があります。
ここでは、夏休前には各自何を調査研究するのかを各自自由に決めます。
学年末までには調査結果をまとめ論文を提出します。
本来、学内だけでの調査発表になりなすので、著作権遵守については十分
生徒には指導しておりますが、高校生ということもあり各引用文毎に引用
先を明記せず最後に引用先の案内を記述している程度に少しルーズになっ
ています。ご容赦下さる様お願いいたします。

　本日ここで御社へのお願いです。
私の子供は、私の仕事の都合で小さい時にオーストラリアに住み先住民を
目のあたりにしていました。帰国後今回の授業の中で先住民族（アボリジニ）
について論文を作成しながら考察をして更に理解を深めようと考えました。

この過程でこちらのＨＰを検索して
アボリジニー（オーストラリアの先住民族） 参照
http://homepage2.nifty.com/hidemasah/maoriaborijini.htm
写真利用
http://homepage2.nifty.com/hidemasah/photoaus2.htm#TOC2
これらを参照して、自分の意見をまとめました。

これを、私のＨＰに掲載したいと考えています。学校からは論文発表の良い
機会でもあるので、個人の責任において掲載されることを理解してもらいま
した。
まだリンクをしていませんので一般の方はご覧になれません。
下記アドレスで一度ご覧頂いた上で、著作権の許可を宜しくお願いいたします。
尚一切の営利目的のＨＰではありません。

ＨＰアドレス
http://www.internetacademy.co.jp/~01050035
論文サイト
http://www.internetacademy.co.jp/~01050035/aborigine/frame/abo00f.htm
です。

                                              以上

　　　　　　　　　　　　　　　船越邦治
　　　　　　　　　　　　　　　横浜市瀬谷区宮沢２－３０－１－２１０
　　　　　　　　　　　　　　　電話０４５－３０２－３４３１
　　　　　　　　　　　　　　　E-Mail kuniharufunakoshi@hotmail.com
