キャシー・フリーマン


　地元オーストラリアの代表としての期待。先住民俗アボリジニーの誇り。そして、開会式の精算。
　キャシー・フリーマン選手（27）。シドニーに集まった約1万1000人の選手の中でも、おそらく最大級の重圧を背負ったヒロインが22日夜、五輪スタジアムで女子400メートル1次予選のスタートラインについた。
　ほぼ満席のスタンドから、割れるような拍手がわく。手を挙げてこたえたフリーマン選手に、笑顔はなかった。号砲。花火のようなカメラのフラッシュ。51.63秒後、ほっそりとした体が最初にゴールを駆け抜けた。
　「ウオー」。この瞬間に一体となったスタンドの大観衆は、しかし、いつも彼女の味方であるわけではない。
　＜聖火台に火をともした時、アボリジニーの誇りを感じた。でも、不快に思った人もいたでしょう＞
　騒ぎは15日の開会式直後から始まった。目玉の聖火点灯者は最後まで極秘扱い。報道陣をはぐらかすため、入場行進にも並んだ。豪州選手団用の服の下に、白く輝く「衣裳」を身につけていた。
　「融和の象徴だと？　ただの銀メダリストに主役を与えるな」「アボリジニーを黙らせるための、見え見えの演出だ」。地元紙の投稿欄には、今も怒りの声があふれる。
　大会テーマの「民俗の融和」は、大祭典に突き刺さったとげでもある。

　＜アボリジニーの子供たちが、医者に、弁護士に、陸上選手になりたいと言えるようになってほしい＞
　アボリジニーは、18世紀に探検家ジェームズ・クックが上陸し、英国領を宣言するまで4万年以上、大陸の
主だった。約30万人いた人々は迫害を受け、100年余で4分の1に。その後の保護政策などで人口の約2％にまで
回復したが、今でも失業や薬物依存の傾向は高く、平均寿命も国民平均より20歳ほど若い。
　＜私の祖母には、誕生日がなかったの。自分が何歳かも知らないで死んだのよ。無神経な政府に怒る人々が
いることを知ってほしい＞
　1960年代半ばまで、アボリジニーの子供たちを親から強制的に引き離し、白人社会の中で育てる「同化政策」
が存在した。ハワード首相は昨年、「遺憾の意」を表明したが「謝罪」の言葉は出ていない。
　大地を表す赤、人々の黒、太陽の黄色。フリーマン選手は94年の英連邦大会で勝利した際、誇らしげに3色の
アボリジニー旗を振った。「トップ選手の自覚を持て」「民俗を誇りにして何が悪い」。たちまち議論が起こった。
　国際大会で勝利を重ねるにつれ、「五輪の地元ヒロイン」への期待も高まっていく。豪州五輪委員会は8月、
アボリジニー旗を挙げたウイニングランを容認する意向を示した。一方で、アボリジニーの強硬派は
「五輪ボイコット」を口にした。
　「引退後は政治家に転身する」とうわさされる。
　＜いま、政治の話はしたくない。五輪は五輪。ただ、それだけ。結果はトラックの上で出す＞
　この日のゴール後、「キャシー、キャシー」と大コールが響くなか、にこりともせずに無言でスタジアムを後
にした。3日後の決勝で金メダリストになれば、自らともした聖火に輝きが加わるのか。それとも、勝利は新たな
闘いを生むのだろうか。
　引き締まった褐色の右腕は、紺色のタトゥーで小さな文字が刻まれている。
　「なぜなら、私は自由だから」
（朝日新聞/2000.9.23）








「ほっとした」。陸上の女子400メートルで優勝したキャシー・フリーマンはレース後、一言でその心境を表した。先住民俗アボリジニーのスター選手として、開会式で聖火点灯の大役を果たしたことが議論となるなど、重圧を背負っての金メダルだった。ウイニングランでは、豪州とアボリジニーの2枚の旗を手にスタジアムを回った。勝利と共にようやく笑顔を取り戻した地元のヒロインを、満員の観衆は大きな喝さいで迎えた。
　予選では1度も見せなかった苦しそうな表情で。最後は首を振りながらフリーマンがゴールに飛び込むと、スタンドの観客が総立ちになった。頭まですっぽり覆うユニホーム姿。赤、黒、黄色で彩られた靴は、それぞれ大地、人間、太陽を表すアボリジニー旗からデザインしたものだ。
　ゴール後はそのままトラックに座り込み、込み上げるものを抑えるように目をつぶった。おえつするように時折、口を手で押さえたが、涙はなかった。
　目立ったライバルのいないシドニーで、勝利は確実視されていた。むしろ、勝った時に「ウイニングランをどうするか」が注目されていた。1994年の英連邦大会で優勝した際にアボリジニー旗を振り、「オーストラリアの旗は1つだ」と非難された過去がある。
　かつてのアボリジニー政策に対する政府の態度を批判するなど、政治的な発言もしてきたフリーマンには、批判の声もある。開会式で聖火を点灯した後は、「アボリジニーの強硬派を黙らせるための演出だ」との不満も出た。この日、2枚の旗を手にしたフリーマンは、記者会見で「政治的だとみられるかもしれないが、多くの人が喜んでくれたと信じている。私自身もうれしい」ときっぱり言った。
　「今日まで自分らしく生きたいと思ったけれど、五輪が近づくにつれて感情が不安定になった」と、さまざまな重圧に押しつぶされそうになった日々を振り返った。豪州の五輪史で100個目となった金メダルに、「ドラマが美しく終わってうれしい」と語り、放心したようにため息をついた。

（朝日新聞/2000.9.26）

ここにキャシーフリーマンの写真がある。
多分これも朝日新聞？







